Đây là **phần quan trọng nhất để hiểu Self-Attention**. Tác giả cố tình **bỏ qua toàn bộ ma trận Q, K, V** để bạn chỉ tập trung vào **ý tưởng cốt lõi**.

---

## Ý tưởng chính của hình 3.7

Giả sử câu `Your journey starts with one step`. Sau Chapter 2, câu này đã được chuyển thành embedding:

| Token | Embedding |
| --- | --- |
| Your | x¹ |
| journey | x² |
| starts | x³ |
| with | x⁴ |
| one | x⁵ |
| step | x⁶ |

Mỗi `x` là một vector, ví dụ `x¹ = [0.4, 0.1, 0.8]`, `x² = [0.5, 0.8, 0.6]`... Đây là **token embeddings**.

---

## Mục tiêu của Self-Attention

Giả sử ta đang xử lý từ `journey` (tức `x²`). Ta không muốn embedding của `journey` chỉ chứa thông tin về chính nó — ta muốn embedding mới của nó còn chứa thông tin từ `Your`, `starts`, `with`, `one`, `step`. Vector kết quả đó gọi là **Context Vector** `z²`.

---

## z² là gì?

Khi hiểu từ `journey` trong câu "Your journey starts with one step", bạn sẽ vô thức đọc cả câu để hiểu ngữ cảnh. LLM cũng vậy — nó tạo ra `z²` là **phiên bản "thông minh hơn" của embedding gốc `x²`**. Sách gọi đây là **enriched embedding**.

---

## Attention Weight là gì?

Trong hình có các trọng số `α21, α22, α23, ..., α2T` — gọi là **Attention Weights**, thể hiện **mức độ quan trọng của từng từ đối với "journey"**. Ví dụ:

| Word | Weight |
| --- | --- |
| Your | 0.15 |
| journey | 0.45 |
| starts | 0.20 |
| with | 0.08 |
| one | 0.07 |
| step | 0.05 |

Các weight này thường được chuẩn hóa để **tổng bằng 1** (nhờ hàm softmax ở các phần sau).

---

## Context Vector được tính như thế nào?

Đây là ý tưởng quan trọng nhất: **không phải** `z² = x²`, mà:

```
z² = α21·x¹ + α22·x² + α23·x³ + ... + α2T·xT
```

Nói bằng tiếng Việt: Context Vector bằng **tổng có trọng số** của tất cả embedding trong câu.

---

## Ví dụ số đơn giản

Giả sử chỉ có 3 từ `I love AI` với embedding:

| Token | Embedding |
| --- | --- |
| I | [1, 1] |
| love | [3, 2] |
| AI | [5, 4] |

Giả sử đang tính context vector cho `love`, với attention weights:

| Token | Weight |
| --- | --- |
| I | 0.2 |
| love | 0.5 |
| AI | 0.3 |

```
context = 0.2×[1,1] + 0.5×[3,2] + 0.3×[5,4]
        = [0.2,0.2] + [1.5,1.0] + [1.5,1.2]
        = [3.2, 2.4]
```

Đó chính là `z²` — embedding mới của từ `love`.

---

## Tại sao phải làm như vậy?

Nếu chỉ dùng embedding gốc `x²`, LLM chỉ biết "journey là hành trình" — một nghĩa cố định. Sau Self-Attention (`z²`), LLM biết **journey trong ngữ cảnh câu hiện tại**. Đây là lý do cùng một từ có thể mang nghĩa khác nhau trong các câu khác nhau.

Ví dụ với từ `bank`:

- Trong câu "I deposited money at the bank", nó chú ý mạnh đến `money`, `deposit` → hiểu là **ngân hàng**.
- Trong câu "The boat reached the river bank", nó chú ý mạnh đến `river`, `boat` → hiểu là **bờ sông**.

Embedding ban đầu của `bank` có thể giống nhau, nhưng **context vector** sẽ khác nhau vì attention weights khác nhau.

---

## Vì sao gọi là Self-Attention?

Bởi vì `journey` đang nhìn lại chính chuỗi của nó (`Your journey starts with one step`), không phải nhìn sang chuỗi khác. Đó là lý do gọi là **Self-Attention**.

---

## Tóm tắt hình 3.7

```
Token Embeddings (x¹, x², x³, ..., xT)
        │
        ▼
Tính attention weights (α21, α22, α23, ...)
        │
        ▼
Lấy trung bình có trọng số (weighted sum)
        │
        ▼
Context Vector (z²)
```

## Điểm quan trọng nhất cần nhớ

Phần 3.3.1 **chưa có Q, K, V** và **chưa có tham số cần học**. Tác giả chỉ muốn bạn hiểu ý tưởng nền tảng:

- Mỗi token (`xᵢ`) sẽ **nhìn toàn bộ các token khác trong cùng câu**.
- Mỗi token khác được gán một **attention weight** (`α`), thể hiện mức độ quan trọng đối với token đang xét.
- **Context vector (`zᵢ`)** được tạo bằng **tổng có trọng số (weighted sum)** của tất cả các embedding trong câu.
- `zᵢ` là **embedding đã được bổ sung ngữ cảnh**, giàu thông tin hơn embedding ban đầu `xᵢ`.

Đây chính là nền tảng của toàn bộ cơ chế Self-Attention mà các phần sau sẽ hiện thực bằng các ma trận **Query (Q), Key (K), Value (V)**.
